¿Qué tipos de bullying hay y cómo identificarlos?
El primer paso para mitigar el bullying y cuidar a tu familia es saber detectarlo más allá de las escuelas, ya que lamentablemente se ha extendido a las redes sociales, la calle e incluso a los hogares de las víctimas.
Tipos de bullying
Antes se relacionaba el acoso escolar con insultos, golpes y burlas; ahora hay más información que abarca mucho más y es posible identificar diferentes tipos de bullying que te ayudan a proteger a tu familia. 

 

Bullying físico

Este tipo de bullying es uno de los más comunes. Implica golpes, empujones, patadas, arañazos y cualquier tipo de agresión física hacia la víctima. En ocasiones se le añade robo o daño a las pertenencias de la víctima.

En casos más graves, el bullying físico deriva en heridas permanentes e incluso en la muerte de la víctima.

Bullying verbal

En el bullying verbal, los abusadores utilizan palabras hirientes e insultos para causar daño a su víctima. Puede ser tan directo como abordar a una persona con bromas y chistes ofensivos hacia su persona, o indirecto, pero igual de dañino, como generar rumores, enviar amenazas burlarse con otros sobre su víctima o poner apodos. 

Es uno de los tipos de bullying más comunes y se relaciona directamente con  la salud mental de la víctima y el impacto de las palabras en su psique.

Bullying psicológico

El conjunto de acciones que lo componen tiene como objetivo dañar el autoestima de la víctima y dejar en su mente una sensación de temor constante que lo convierta en una persona sumisa ante sus atacantes.

Este tipo de bullying se vale de perseguir, intimidar, chantajear y amenazar a las víctimas. El maltrato es constante y el daño psicológico puede volverse irrevocable si se prolonga y se le añade el abuso físico o sexual, por lo que la educación en México ha vuelto una prioridad combatir este tipo de bullying para evitar efectos irreparables.

Bullying sexual

Este atipo de bullying implica comentarios y actos de índole sexual. Comienza con acotaciones sobre el cuerpo de la víctima, compartir en redes sociales fotos íntimas de una persona sin su consentimiento y puede evolucionar hasta el abuso sexual.

Dentro de este tipo de bullying se encuentran ataques verbales y físicos hacia otras personas por su orientación sexual. 

Bullying social

La víctima es aislada del resto. Todo empieza en pequeño, como dos amigos que le impiden a un compañero juntarse con ellos a la hora del recreo o al hacer un trabajo en equipo, y poco a poco convencen al resto de los niños en su grupo de no hablarle a su víctima, de no trabajar en equipo con él o ella y sacarlo de los grupos escolares en redes sociales. 

Este tipo de bullying hace sentir a las víctimas como si no existieran y no fueran importantes. La educación para el desarrollo de un país que brindan los maestros debe ir más allá de los libros y prestar atención a cuando se dan casos de bullying social y actuar rápidamente.

Ciberbullying

El desarrollo sostenible aprovecha la tecnología y el internet, pero el anonimato que brinda cualquier red social y la abundancia de medios tecnológicos despiertan las alertas al presentarse este tipo de bullying. 

También conocido como ciberacoso, consiste en comentarios y mensajes nocivos hacia las víctimas en redes sociales, memes insultantes, grupos en línea para intercambiar insultos hacia una persona, críticas destructivas o difundir fotos personales sin su permiso.

Una vez que conoces los diferentes tipos de bullying, mantente alerta para identificar si a tu alrededor existe un caso de estos para actuar con agilidad y ayudar a quien lo padece. 