Bullying y TDAH, ¿Qué relación tienen?
Publicado: julio 18, 2024
Actualizado: 17 julio, 2024
4.8/5 - (64 votos)
El bullying y TDAH están íntimamente relacionados, ¿Lo sabías? Si no lo tenías claro, no te pierdas este artículo porque verás cómo, a través del uno puedes detectar el otro o viceversa. 

En este post te voy a explicar qué factores del TDAH aumentan increíblemente el riesgo de Bullying. También cómo, si tu hijo ha sido o es objeto de bullying, deberías plantearte buscar la existencia de un TDAH.



TDAH y Bullying
En el TDAH se da como base fundamental una alteración de nuestros mecanismos de autocontrol. Esto nos limita nuestras capacidades para desarrollar las actividades de la vida diaria de una forma suficientemente eficiente. 

En función del tipo y la intensidad de los síntomas, las dificultades podrán ser mayores o menores, más amplias o más limitadas, pero la sensación que generan en la persona que las sufre siempre es la misma. 

Siempre se produce una sensación casi intrínseca de incapacidad para desarrollar las diferentes tareas, funciones u obligaciones de la vida de una forma fluida, ágil y eficiente. Una sensación de esfuerzo no recompensado. La frustrante sensación de que a los demás, todo les cuesta menos que a ti. 

Es imposible que a lo largo del tiempo eso no deje huella. Una huella sobre todo anímica y emocional. ¿Por qué? Pues porque te vas convenciendo poco a poco que eres menos capaz que los demás, vamos, menos inteligente incluso. 

Si a esto le añades los problemas de regulación emocional propios e intrínsecos del TDAH, las papeletas para desarrollar baja autoestima y mal autoconcepto te han tocado todas a ti.

En estas condiciones de “aceptación” de la debilidad y sensación de indefensión, hay quien simplemente asume como algo normal que los demás no les traten bien. O peor aún, de forma proactiva son ellos los que se convierten en “gregarios” de los líderes, para que los acepten en el grupo claro. 

Pues si la situación es de detección de Bullying, lo primero que debes hacer es encontrar la causa. La culpa nunca va a ser tuya o de tu hijo, pero puede que exista algún factor de vulnerabilidad, de los que los trastornos del desarrollo son uno de los más frecuentes, para que esto ocurra. 

Y recuerda, la forma de expresarse de un trastorno del desarrollo puede ser absolutamente difícil de imaginar. 
