Palabras clave: acoso escolar, ciberacoso, educación primaria, validez, fiabilidad//bullying, cyberbullying, primary education, validity, reliability
Resumen
RESUMEN

En este artículo se presenta el proceso seguido para diseñar, construir y validar el instrumento “CAES”, Cuestionario de evaluación de Acoso Escolar, dirigido a alumnado de 6º de Educación Primaria, 11-13 años. Con él se pretende valorar cómo comprenden los escolares los conceptos de acoso escolar y ciberacoso, qué percepciones tienen los estudiantes como alumnado agresor, víctima o espectador y, por último, qué habilidades para la resolución de conflictos poseen, ya sean de índole personal y/o social. Se ha partido de un amplio marco conceptual, incluyendo normas legales y aspectos prácticos de las dinámicas relacionales en educación. El instrumento final ha quedado conformado por 40 ítems y ha sido administrado a 494 escolares. Desde el proceso de diseño hasta su validación se han utilizado diferentes herramientas estadísticas, caso de realización de un juicio de expertos, el desarrollo de un análisis factorial exploratorio y el cálculo del índice Alpha de Cronbach. Los estadísticos calculados han mostrado elevados índices de validez, caso de un índice medio de validez de contenido de .86, y fiabilidad, índice de .76. La utilidad de contar con instrumentos en los centros educativos como el presentado en esta investigación es trascendental, especialmente cuando, desafortunadamente, el acoso escolar es una realidad existente en las prácticas escolares. Prestar atención al clima relacional y a las interacciones entre el alumnado constituye una tarea clave de los profesionales de la educación, más si cabe en los cambios de nivel de escolarización y etapa educativa. Instrumentos como el presentado contribuyen a tal fin, facilitando la labor docente y orientadora.

ABSTRACT

This article presents the process followed to design, build and validate the “CAES” instrument, School Bullying Assessment Questionnaire, aimed at students in 6th grade of Primary Education, 11-13 years. It is intended to assess how schoolchildren understand the concepts of bullying and cyberbullying, what perceptions students have as aggressors, victims or spectators and, finally, what skills for conflict resolution they possess, whether personal or social It has started from a broad conceptual framework, including legal norms and practical aspects of relational dynamics in education. The final instrument has been made up of 40 items and has been administered to 494 students. From the design process to its validation, different statistical tools have been used, in the case of an expert trial or the development of an exploratory factor analysis and the calculation of Cronbach's Alpha index. The calculated statistics have shown high rates of validity, case of an average content validity index of .86, and reliability, index of .76. The usefulness of having instruments in educational centers such as the one presented in this research is transcendental, especially if, unfortunately, bullying is an existing reality in school practices. Paying attention to the relational climate and interactions among students is a key task of education professionals, but it does fit the changes in the level of schooling and educational stage. Instruments such as the one presented contribute to this end, facilitating teaching and guidance work.

Descargas

Citations
CrossRef - Citation Indexes: 5
Scopus - Citation Indexes: 9
Captures
Mendeley - Readers: 36
Mendeley - Readers: 23
plumX logo - see details
Descargas
 PDF
Publicado
2020-08-01
Cómo citar
García Perales, R., Palomares Ruiz, A., & Cebrián Martínez, A. (2020). Diseño y validación de un instrumento para evaluar el acoso escolar al término de la Educación Primaria. REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía, 31(2), 78–96. https://doi.org/10.5944/reop.vol.31.num.2.2020.27987
Más formatos de cita
Número
Vol. 31 Núm. 2 (2020)
Sección
Investigaciones / Research studies
Licencia
Las obras que se publican en la revista REOP están sujetas a los siguientes términos:

1. Los autores conservan los derechos patrimoniales (copyright) de las obras publicadas, y garantizan a la revista el derecho de ser la primera publicación del trabajo al igual que permiten la reutilización de las mismas bajo la licencia de uso indicada en el punto 2.

2. Las obras se publican en la edición electrónica de la revista bajo una licencia Creative Commons Reconocimiento-NoComercial 4.0 Internacional . Se pueden copiar, usar, difundir, transmitir y exponer públicamente, siempre que: I) se cite la autoría y la fuente original de su publicación (revista, editorial y URL de la obra); II) no se usen para fines comerciales; III) se mencione la existencia y especificaciones de esta licencia de uso.

3. Condiciones de auto-archivo. Se permite y se anima a los autores a difundir electrónicamente la publicación de sus obras, ya que favorece su circulación y difusión y con ello un posible aumento en su citación y alcance entre la comunidad académica.

Artículos similares
Pablo Á. Murias, RELACIÓN ENTRE SUICIDIO, ACOSO Y CIBERACOSO ESCOLAR. UNA REVISIÓN SISTEMÁTICA DE ESTUDIOS LONGITUDINALES , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 3 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
Laura Escribano Burgos, Asunción González del Yerro Valdés, Mercedes Sánchez Martín, Almudena Rodríguez Extremera, Francisca Sánchez Bustamante, Rosario Gómez Gómez, Estefanía Casado Blanco, Beatriz Lucio Redondo, Esther Vázquez Soto, Trinidad Revilla Llamo, María Melcón Pérez, Isabel Sastre Prada, La aplicación de un plan de apoyo conductual positivo en el contexto escolar , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 25 Núm. 3 (2014)
Micaela Sánchez-Martín, María Jesús Rodríguez Entrena, Eva María González - Barea, Marta Gutiérrez - Sánchez, Cuestionario sobre determinantes para la elección de estudios de Grado en Educación. Diseño y validación , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 1 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
Victoria Muñoz Tinoco, Soledad García-Gómez, Cristina Baeza Caro, Opiniones de alumnado de educación secundaria sobre la educación sexual recibida y deseada , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 1 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
Raúl Etxandi Goñi, Sergio Aguilera Albesa, Sonia Arístregui Huarte, Pablo Sotés Ruiz, Juan Cruz Ripoll Salceda, "ENTRA": CUESTIONARIO PARA OBTENER LA INFORMACIÓN DEL PROFESORADO SOBRE EL NIÑO/A DE EDUCACIÓN PRIMARIA , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 3 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
Raquel Gomis, Jon Berastegui-Martínez, María Priego-Ojeda , Èlia López-Cassà, Evaluation of a program to improve emotional competences, anxiety, and academic performance , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 1 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
Carolina Rodríguez-Llorente, Iris Estévez, Ariana Reboredo-Orgeira, Iria Freire-Lavandeira, Antonio Valle, PERCEPCIONES DEL ALUMNADO CON NECESIDADES ESPECÍFICAS DE APOYO EDUCATIVO SOBRE LOS DEBERES ESCOLARES , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 3 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
Esmeralda Guillén Tortajada, Víctor León-Carrascosa, María del Pilar Jiménez Martínez, Evaluación de la competencia emprendedora en Educación Superior: diseño y validación de un cuestionario , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 1 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
Esperanza Requejo Fernández, Dr. Manuela Raposo-Rivas, Dr. José Antonio Sarmiento Campos, VALIDACIÓN DE UN CUESTIONARIO SOBRE EL USO DE TECNOLOGÍAS EN LA ORIENTACIÓN PROFESIONAL , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 2 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
Oxana Plugina, Isabel García del Real Marco, María Camino Bueno-Alastuey, FACTORS INFLUENCING THE DETECTION RATE OF DYSLEXIA IN PRIMARY EDUCATION IN NAVARRE , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 36 Núm. 2 (2025): Revista Española de Orientación y Psicopedagogía
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 > >> 

También puede Iniciar una búsqueda de similitud avanzada para este artículo.

Artículos más leídos del mismo autor/a
Carmen Jimenez Fernández, Ramón García Perales, Los alumnos más capaces en España. Normativa e incidencia en el diagnóstico y la educación , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 24 Núm. 1 (2013)
Ascensión Palomares Ruiz, Daniel Garrote Rojas, La orientación psicopedagógica ante los trastornos de la conducta alimentaria en la adolescencia , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 22 Núm. 3 (2011)
Ramón García Perales, Desempeño de los más capaces para la matemática en la prueba de rendimiento BECOMA , REOP - Revista Española de Orientación y Psicopedagogía: Vol. 27 Núm. 2 (2016)